Now, the question is, for a modern man, whether to believe
Современный человек задается вопросом,
that there are spirits or not.
верить в существование духов или нет.
Because it’s a very unknown area.
Потому что это совершенно неизученная область.
And the unknown area,
А неизученная область,
unless and until it is fully explored and found out,
пока она полностью не исследована и не открыта,
always creates a hallucination that it is something divine.
всегда создает иллюзию, что это что-то божественное.
So we have to know even about spirits:
Так что мы должны знать даже о духах:
who are they, how they act, and how they work out.
кто они, как они действуют, и как они работают.
Now, many will say that “We do not believe in spirits.”
Многие скажут: «Мы не верим в духов».
Whether you believe it or not — but they are there.
Верите вы или нет, они есть.
Christ, He was not a liar.
Христос не был лгуном.
He took out spirits and put them in the pig.
Он извлекал духов и помещал их в свинью.
And He is the man who very clearly said that “Keep away from the spirits.”
И это Он очень четко сказал: «Держитесь подальше от духов».
The spirits are the people.
Духи — это люди.
We can be spirits tomorrow if we want to be.
Мы можем стать духами завтра, если захотим.
When we die, we do not die fully.
Когда мы умираем, мы не умираем полностью.
Only the element of earth, which has created us…
Только элемент земли, который создал нас…
for appearance, or which is the…
в смысле внешнего вида, или который…
we can say, the Jala Tattva [Water Principle], with the gross form —
можно сказать, является Джала Таттвой [Принципом Воды], грубой формой, —
that portion only dies, the rest of it remains.
только эта часть умирает, остальное остается.
And it goes into an area
И оно уходит в область,
which we call as Pretaloka [the world of the dead],
которую мы называем Преталока [мир мертвых],
where it starts becoming smaller and smaller
где начинает становиться все меньше и меньше,
till it comes to the size
пока не станет размером
of a foetus,
с зародыш,
or, you can say, a very small foetus.
или можно сказать, с очень маленький зародыш.
It waits there.
И там оно ждет.
But some of the people, when they die,
Но у некоторых людей, когда они умирают,
they are dissatisfied souls.
души остаются неудовлетворенными.
In Sanskrit we call them as atrupta atma [unsatisfied soul].
На Санскрите мы называем их атрупта атма [неуспокоенная душа].
Means, in life they have been hankering after things too much,
Это означает, что во время жизни они страстно желали чего-то,
and they couldn’t get to their goals, and they died.
но умерли, так и не достигнув своей цели.
For example, a mother dies during labour pains.
Например, мать умирает во время родов.
Her child is born; she sees the child and dies.
Ребенок рожден; она видит ребенка и умирает.
She is worried about looking after that child.
Она беспокоится о том, как за ребенком будут ухаживать.
A father dies suddenly in an accident.
Отец внезапно погибает в аварии.
His children are left behind,
У него остались дети,
and he is worried about his children they’re looked after.
и он беспокоится о том, чтобы они были под присмотром.
There are some people who are very ambitious in life —
Некоторые люди очень амбициозны в жизни —
very, very ambitious —
очень, очень амбициозны, —
and they die before fulfilling their ambitions.
и они умирают до того, как реализовать свои амбиции.
They also become spirits.
Они тоже становятся духами.
There are people who have been tortured and troubled and killed.
Есть люди, которых замучили и убили.
They also die, and they don’t want to live in the Pretaloka,
Они тоже умирают, но не хотят жить в Преталоке,
but they want to trouble the people who have troubled them.
а хотят беспокоить своих мучителей.
So there are types and types of people who become spirits.
Так что есть множество типов людей, которые становятся духами.
We can divide them into two types.
Мы можем разделить их на два вида.
One type is the one which is very aggressive,
Первый — это очень агрессивный,
ambitious, egoistical,
амбициозный, эгоистичный,
oppressive person,
деспотичный человек,
who dies and becomes a spirit.
который умирает и становится духом.
That area is known as the supraconscious area.
Эта область известна как область сверхсознательного.
So many gurus and sadhus [ascetics] who renounce the world
Очень многие гуру и садху [аскеты], которые отрекаются от мира
and go to the Himalayas, and break their necks,
и уходят в Гималаи, и сворачивают себе шеи,
and do all kinds of frantic things,
и делают всевозможные безумные вещи,
which we call as dravidi pranayam [a roundabout way of doing a thing] —
которые мы называем дравиди пранаям [совершение простого действия сложным способом], —
when they die without Realization,
когда они умирают без Реализации,
they also are on the supraconscious side.
они также попадают на сторону сверхсознательного.
And they remain on the right-hand side of the human being.
И они пребывают на правой стороне человеческого существа.
On the left-hand side…
На левой же стороне…
“Human being” because human being is a reflection
«Человеческого существа», потому что человек является отражением,
or, we can say, is the same microcosm of the macrocosm, which is the Virata.
или можно сказать, микрокосмом, аналогичным макрокосму, который есть Вирата.
Hence they are reflected on the right-hand side of the Virata,
Поэтому они отражаются на правой стороне Вираты,
and so we should say
так что мы можем сказать,
that they are available on our right-hand side.
что они доступны на нашей правой стороне.
The other ones,
О других же мы можем сказать, что они… они принадлежат к категории
who are suppressed, who are oppressed,
людей подавляемых, угнетаемых,
who are tortured, who are troubled,
подвергаемых мучениям и жестокому обращению,
who are debased, who are insulted.
унижаемых, оскорбляемых.
Such people, when they die,
Такие люди, когда они умирают,
they want to take their revenge by their sly methods.
хотят мстить, используя свои хитрые методы.
So they remain on the left-hand side of the Virata
Поэтому они пребывают на левой стороне Вираты
and thus are reflected in us also, in the collective subconscious,
и, таким образом, отражаются также и в нас, в коллективном подсознательном,
which is on the left-hand side.
которое находится на левой стороне.
Basically, these are the two styles of people who are becoming spirits.
Вот, в сущности, два стиля людей, которые становятся духами.
But there can be a mixture, there can be every type of a spirit.
Но возможна и смесь, могут быть всякие типы духов.
There could be good spirits also, good people,
Бывают также и хорошие духи, хорошие люди,
who are trying to only help their families and things like that.
которые лишь пытаются помочь своим семьям и тому подобное.
These spirits try to manifest.
Эти духи пытаются проявляться.
For example, the supraconscious type spirits.
Например, духи сверхсознательного типа.
There was a doctor in London, who died. His name was Dr Lang.
В Лондоне жил один доктор, который потом умер. Его звали доктор Лэнг.
When he died, he had discovered lots of things,
До того как умереть, он сделал множество открытий
and he wanted to continue with his practice in London —
и хотел бы продолжать свою практику в Лондоне —
and he was a surgeon —
а он был хирургом, —
but he could not do it, because he suddenly died.
но не мог этого сделать, так как внезапно умер.
So his spirit entered into a soldier
Так что его дух вошел в одного солдата,
who was living in… who was fighting in Vietnam.
который жил… который воевал во Вьетнаме.
And when the spirit entered into him
И когда этот дух вошел в него
and told him that “I am such and such doctor,
и сказал ему: «Я такой-то и такой-то доктор,
you must go and meet my son and my brother
ты должен поехать и встретиться с моим сыном и моим братом
and tell them that I am within you,” the soldier could not believe it,
и сказать им, что я внутри тебя», солдат не мог этому поверить,
but then he said that “You come along with me, and I’ll guide you to that place.”
и тогда он сказал: «Ты поедешь со мной вместе, и я приведу тебя в нужное место».
And he took him to that hospital where this doctor was working.
И он привел его в ту больницу, где работал этот доктор.
The hospital was closed, the surgery was closed,
Больница была закрыта, хирургическое отделение было закрыто,
so he went and saw the son, and he told him about this spirit entering into his body.
так что он пошел и встретился с его сыном и рассказал ему про духа, вошедшего в его тело.
The son could not believe it.
Сын не мог этому поверить.
So he said that “I will tell you all the secrets of our life
Тогда он сказал: «Я расскажу тебе все секреты из нашей с тобой жизни,
that we spent together and which no one knows.”
которые никто другой не знает».
And when he started telling him all these things,
И когда он начал рассказывать ему все это,
he was amazed, he said, “All right, I’ll open the centre.”
тот был изумлен и сказал: «Хорошо, я открою центр».
So they opened a very-big-news organization
И они основали организацию, ставшую очень большой сенсацией
known as Late Dr Lang’s International Curative Centre in London.
и известную как «Международный лечебный центр покойного доктора Лэнга в Лондоне».
Now, this organization started working long time back,
Эта организация начала работать довольно давно,
about, I think, eleven or twelve years back.
около, Я думаю, одиннадцати или двенадцати лет назад.
Actually, I came to know about it because somebody who was suffering
Фактически, Я узнала о ней, когда одна женщина,
from the treatment of one of these people,
страдавшая после прохождения лечения у одного из этих людей,
she came to Me and she told Me all about this,
пришла ко Мне и рассказала Мне все об этом,
and she gave Me a pamphlet in which they had written all this story about Dr Lang.
а также дала Мне буклет, в котором они написали всю эту историю с доктором Лэнгом.
And what they used to say — that “You should write to us about your illness whatever it is.
Обычно они говорили следующее: «Вы должны написать нам о вашей болезни, какая бы она ни была.
And when you write to us, then we will organize it in such a way
И когда вы напишете, мы организуем все таким образом,
that at such a time, at such a point, at such a place —
что в назначенное время в назначенном месте —
whichever place you suggest —
любом, которое вы выберете, —
something will happen to you: you’ll start shaking in the body
что-то такое с вами произойдет: вы начнете дрожать всем телом,
and you’ll get those spirits into you and you’ll be cured.”
и в вас войдут эти духи, и вы излечитесь».
It happened with this lady, the one who came to Me first when she told Me.
Так случилось и с этой женщиной, той, которая пришла ко Мне и впервые рассказала об этом.
Then afterwards I’ve met many of them, even in England I’ve met some of them.
Впоследствии Я встречала многих из них, даже в Англии Я встречала некоторых.
So, when she came to Me…
Так вот, когда она пришла ко Мне…
You see, what was her trouble was… she said that “I had some trouble.”
Видите ли, ее болезнь была… она сказала: «У меня было заболевание».
I think she had some minor trouble, which was cured
Я думаю, у нее было какое-то легкое заболевание, от которого ее вылечили;
but was very inconvenient thing for her —
но оно очень беспокоило ее —
sort of a… it was a nuisance, the trouble was.
что-то вроде… одним словом, неприятность.
She was definitely cured with that.
Она определенно излечилась от него.
But after, say, five, six years or so,
Но через примерно пять-шесть лет
she started, you see, shaking her body completely.
она начала трястись всем телом.
Her nervousness was so much that she couldn’t see Me.
Ее нервозность была столь велика, что она не могла видеть Меня.
When she sat before Me, she started shaking,
Когда она села передо Мной, она начала трястись,
her hands started shaking, body started shaking
ее руки начали трястись, тело начало трястись —
as if a lunatic would do that before Me.
так ведут себя передо Мной сумасшедшие.
So I told her, “See, this gentleman has come from lunatic asylum,
И Я ей сказала: «Смотрите, этот господин вышел из сумасшедшего дома,
and he is behaving the same way as you are behaving.”
и он ведет себя точно так же, как вы».
She says, “I know. Because I have a pain here,
Она говорит: «Я знаю. Потому что у меня вот здесь болит,
I have a problem here… And I know there’s something wrong.
и вот здесь проблема… И я знаю, что что-то не в порядке.
I am not thinking properly, and I cannot remember anything.
Я не могу думать как следует, и я не могу ничего запомнить.
I am a lost soul, and I know what has happened to me.
Я пропащий человек, и я знаю, что со мной случилось.
Now what can You do about it?”
Что Вы можете с этим сделать?»
Of course, I then cured her, no doubt.
Само собой, Я потом ее вылечила, несомненно.
Because in Sahaja Yoga you can —
Потому что в Сахаджа Йоге вы можете —
through vibrations of love,
с помощью вибраций любви,
this Divine Love which I told you yesterday —
этой Божественной Любви, о которой Я говорила вам вчера, —
you can give a bondage to those spirits.
вы можете сковать этих духов.
By that bondage,
Скованных таким образом,
you can make that bondage pass into the Pretaloka, and they disappear.
вы можете отправить их в Преталоку, и они исчезнут.
But some of these are controlled
Но часть из них контролируется
by some of these ambitious so-called gurus.
некоторыми из этих амбициозных так называемых «гуру».
Now, these so-called gurus that you know of —
Так вот, эти известные вам так называемые «гуру» —
so-called, they call themselves gurus — what do they do?
так называемые, они себя называют гуру, — что ни делают?
They go… you see, if they find some evil genius dies somewhere —
Они идут… видите ли, если они узнают, что где-то умирает некий злой гений, —
they know he is an evil genius — then they follow his body,
а они знают, что это злой гений, — они следуют за его телом,
they go to smashan [burning-ground], they try to collect a part of his body,
они идут на смашан [специальное место для кремации умерших], где пытаются добыть часть его тела,
and they keep it with them.
которую забирают с собой.
Now, the spirit, till thirteen days, moves around the body,
Так вот, дух в течение тринадцати дней находится рядом с телом
and it starts watching what is the body doing.
и наблюдает, что его тело делает.
So, when the spirit, you see, sees that his own part of his body —
Так что когда дух видит, что его собственная часть тела —
which is to form again in his own body later on —
которая позже должна будет сформироваться в его теле снова —
is missing through these people and they will be doing something,
отсутствует из-за этих людей и они собираются что-то сделать,
so it appears before them, and they know how to talk.
он появляется перед ними, и они знают, как разговаривать.
It’s easy to talk. Even ordinary spirit person,
Разговаривать легко. Даже обычный дух,
if he comes here, I can make them talk,
если он придет сюда, Я могу заставить их говорить;
and they talk quite a lot, all kinds of nonsense,
и они говорят довольно много, всякие глупости,
and they also tell about these people what these people have been doing.
а также рассказывают об этих людях, что эти люди делают.
So, that spirit then, you know, is captured by these people,
Так вот, тогда этот дух, понимаете, оказывается захвачен этими людьми,
and they start using these supraconscious spirits.
и они начинают использовать этих сверхсознательных духов.
These people being crooked
Эти люди являются бесчестными
and very intelligent people,
и очень умными людьми,
they start acting into their hands.
и они начинают действовать по их указке.
Now, these spirits are given some names.
Этим духам дают всякие имена.
Like, they can call them Ram, Krishna…
Например, их могут назвать Рам, Кришна…
Some people say Aim,
Некоторые говорят Аим,
some says Hrim, some says Klim — all Goddess’s names, you see.
некоторые Хрим, некоторые Клим — все это имена Богини, понимаете?
They can even give the name of Jesus or something like that.
Они могут даже дать имя Иисус или что-нибудь в этом роде.
So, what happens — that, when these… when you go to these gurus,
Так что происходит следующее: когда эти… когда вы идете к этим гуру,
then, when you ask them, they say, “We’ll give you a mantra.”
то, когда вы их спрашиваете, они говорят: «Мы дадим вам мантру».
Now, you think that the mantra-giving is a very great thing.
И вы думаете, что «давать мантру» — это великая вещь.
You see, so many people will come and tell Me —
Понимаете, так многие придут и скажут Мне —
in Marathi also, Maharashtrians are special ones for this —
и на маратхи тоже, махараштрийцы тут особенно отличаются:
that “Mataji, mala kani guru mantra dila [some guru gave me a mantra].”
«Матаджи, мала кани гуру мантра дила [один гуру дал мне мантру]».
After all, a mantra can be given…
В конце концов, может быть дана мантра…
say, kay dila mantra “Ram” [what if mantra “Ram” is given]?
скажем, кай дила мантра «Рам» [что если дана мантра «Рам»]?
Why do you need a guru to tell you this? Use your brains!
Зачем вам нужен гуру, чтобы сказать это? Пошевелите мозгами!
Now, they go on saying “Ram”,
И вот они постоянно повторяют «Рам»,
and this fellow has already connected them with the Ram
а этот человек уже связал их с этим Рамом,
whom they have appointed to get into this fellow.
которому назначено войти в данного человека.
So the Ram enters into the psyche of this person.
Так что этот Рам входит в психику этого человека.
Mostly it is through this Agnya Chakra, which I told you.
Большей частью это происходит через Агния-чакру, о которой Я вам рассказывала.
Yesterday I described the whole Kundalini
Вчера Я описала вам всю Кундалини
and its places and everything.
и все места, и все остальное.
So it enters through this into the psyche.
Так что он входит через нее в психику.
When it enters into the psyche on the right-hand side,
Когда он входит в психику с правой стороны,
you see, on the ego side it enters into,
понимаете, он входит со стороны эго,
and it starts making the man very egoistical.
и он начинает делать человека очень эгоистичным.
He’ll beat his wife, he’ll beat his children, he’ll rave and try to show off.
Он будет бить жену, он будет бить детей, он будет неистовствовать и пытаться рисоваться.
Sometimes such a man might get a promotion,
Иногда такой человек может получить повышение;
and he’ll become so dynamic,
и он станет таким динамичным,
he will… people will say, “Oh, what has happened to him?” and…
он будет… люди будут говорить: «О, что с ним произошло?» и…
sort of, you see, his attention, which was…
в общем, понимаете, его внимание, которое было…
was spent in doing other things,
растрачивалось на другие вещи,
will be diverted to very ambitious style of work.
будет переключено на весьма амбициозный стиль работы.
Now, he becomes very ambitious, but he has no dharma in him,
Он становится очень амбициозным, но в нем нет дхармы,
no love in him, no compassion in him,
нет любви, нет сострадания;
but he becomes a very so-called successful man.
зато он становится так называемым очень «успешным» человеком.
For a short time.
На короткое время.
But after… I’ve met many like them in Delhi also,
Но после… Я встречала много таких и в Дели тоже,
those who have been “initiated” like that
тех, кто был «инициирован» подобным образом,
by paying quite a lot of money to these swamis and sadhus —
заплатив приличные деньги этим свами и садху, —
and before Me they were just rattling like this.
и передо Мной их просто вот так трясло.
And they said, “Mataji, this is such a lot we are rattling before You,
И они сказали: «Матаджи, нас так сильно трясет, когда мы перед Вами,
but even if we take a… even if we burn a udbatti [kind of incense sticks]
но даже если мы берем… даже если мы зажигаем удбатти [вид благовонных палочек]
in the name of God Virata,
во имя Господа Вираты,
we can’t go near a temple, we can’t go near a church.
мы не можем подойти к храму, мы не можем подойти к церкви.
If we see anything of God, we start rattling like this.”
Если мы видим что-то связанное с Богом, нас начинает трясти».
And they all have resigned from their jobs
И они все оставили свою работу
and are settled down as useless people.
и превратились в бесполезных людей.
This has happened to them within five, six years time.
Это случилось с ними за пять-шесть лет.
Young people, very young.
Молодые люди, очень молодые.
In Singapore I’ve met one fellow. No, not — Kuala Lumpur.
В Сингапуре Я встретила одного парня. Нет — в Куала-Лумпуре.
You would not believe he is only twenty-two years of age,
Вы не поверите, ему только двадцать два
and he is like that now.
и он уже такой.
And this is the supraconscious style — they call it transcendental thought.
Это и есть сверхсознательный стиль; они называют его «трансцендентальное мышление».
This is the trance they use.
Транс — вот что они используют.
So, just by giving you one name — you must also think!
Вот, просто давая вам одно имя — но вы же должны думать!
After all, you cannot call like that your God, the Almighty.
В конце концов, вы не можете так обращаться к вашему Богу, к Всевышнему.
By just a name?! How can you call Him! Is He your servant?
Просто по имени?! Как вы можете так Его называть! Он что, ваш слуга?
“Rama gari [fellow, man, man servant], come along.” Can you call Him like this?
«Рама гари [парень, слуга], поди сюда». Можете ли вы так к Нему обращаться?
“You do my job, You look after my father, You look after my mother.”
«Сделай мою работу, позаботься о моем отце, позаботься о моей матери».
Who are you?
Кто вы такие?
Are you entitled to call like that?
Есть ли у вас право так обращаться к Нему?
And can you just tell Him that “You have to…
И можете ли вы вот так говорить Ему:
otherwise I’ll give You up. I have no faith in You.”?
иначе я от Тебя откажусь. Я в Тебя не верю»?
The man in his ego starts thinking these nonsensical things.
Человек в своем эго начинает думать подобные глупости.
You have to surrender to God.
Вы должны покориться Богу.
You have to become one with Him, you have to be authorized.
Вы должны стать едины с Ним, вы должны быть уполномочены.
Then only you can ask His help.
Тогда только вы можете просить Его помощи.
The another supraconscious people are another type of…
Другие сверхсознательные люди — это другой тип…
they work out in this way that, you see, these people are the Hatha yogis —
они проявляются таким образом, что, понимаете, эти люди — хатха-йоги.
so-called Hatha yogis, because I call them neo-Hatha yogis.
Так называемые хатха-йоги, потому что Я называю их нео-хатха-йоги.
They are not real Hatha yogis.
Они ненастоящие хатха-йоги.
The real Hatha yogis never stay with the human… normal…
Настоящие хатха-йоги никогда не живут среди человеческих… обычных…
what you call them…
как их…
citizens of a city or a village.
жителей города или деревни.
They stay in the forest with gurus.
Они живут в лесу со своими гуру.
In the Patanjali Shastra,
В Патанджали Шастре,
who is the original writer of Hatha Yoga,
которая является изначальным описанием Хатха Йоги,
he has told there are six things a Hatha yogi has to do.
он сказал, что есть шесть вещей, которые должен делать хатха-йог.
He has to stay in the jungle with a guru who is a realized soul,
Он должен жить в лесу вместе с гуру, который является реализованной душой,
and he does not have to lead a married life,
и он не должен вести семейную жизнь,
he has to be a brahmacharya, a celibate person.
он должен быть брахмачарией, человеком, давшим обет безбрачия.
And he has to do six things together.
И он должен делать эти шесть вещей вместе.
In that, meditation is there, prana pratishtha [calming of the breath],
Среди них: медитация, прана пратиштха [замедление дыхания],
pratyahar [withdrawal of the senses], yama-niyama [“dos” and “don’ts”]…
пратьяхар [отключение чувств], яма-нияма [этические принципы]…
All these things mean he has to regulate his life,
Все это означает, что он должен привести в порядок свою жизнь,
he has to lead a very chaste and holy life.
должен вести очень целомудренную и святую жизнь.
It is not meant for people who are householders.
Это не предназначено для людей, являющихся домохозяевами.
Here now, for fashion’s sake,
Сейчас здесь в соответствии с модой
the Hatha Yoga has come to all the people,
Хатха Йога стала доступна всем,
and all Hatha yogis as such get heart attacks.
и все такие хатха-йоги получают сердечные приступы.
Yes, they do.
Да-да!
I’ve met a doctor here —
Я встретила здесь одного доктора —
you might be knowing him also very well, he was a very well-known doctor —
вы, вероятно, тоже его очень хорошо знаете, он был очень известным доктором, —
and he was preaching Hatha Yoga, and he had a heart trouble.
который проповедовал Хатха Йогу и получил проблемы с сердцем.
And he was a heart specialist!
При том что он был специалистом по сердечным заболеваниям!
And when I met him, I told him, “Doctor, be careful about your heart. You are catching on your heart.”
И когда Я его встретила, Я сказала ему: «Доктор, будьте осторожны с вашим сердцем. У вас блокировка на сердце».
He said, “How can that be? I’ve taken my cardiogram!”
Он сказал: «Как это возможно! Я делал кардиограмму!»
I said, “Doctor, be careful and don’t do this Hatha Yoga.”
Я сказала: « Доктор, будьте осторожны и не занимайтесь этой Хатха Йогой».
Because it is an extreme type of a sadhana [spiritual practice],
Потому что это экстремальный тип садханы [духовной практики],
which is to be done with a person who can balance you,
которым следует заниматься только с человеком, способным держать вас в балансе,
where no other energy is exhausted,
когда не расходуется никакая другая энергия
but only thing is, it is just done for the sadhana,
и все делается единственно для садханы,
and your guru works it out.
и ваш гуру помогает вам в этом.
It is done by very few people.
Очень немногие делают это.
But nowadays everybody wants to become a cinema actor and a cinema actress.
Но в наши дни все хотят стать киноактерами и киноактрисами.
Every girl wants to be [UNCLEAR] certain shapes
Каждая девушка хочет быть [НЕРАЗБОРЧИВО] определенные формы,
that are described in the beauty contest.
соответствующие нормам конкурсов красоты.
I tell you, these proportions are absolutely satanic.
Говорю вам, эти пропорции абсолютно сатанинские.
I’ve read those proportions —
Я читала об этих пропорциях —
they are not the proportions of goddesses. Or of gods.
и это не пропорции богинь. Или богов.
These proportions that are described in these beauty contest things
Эти пропорции, что описаны в стандартах конкурсов красоты,
are absolutely of dirty women.
являются абсолютно пропорциями грязных женщин.
These proportions, if they exist in any human being,
Эти пропорции, если они существуют у любого человека,
only bad vibrations will come out.
будут излучать только плохие вибрации.
That’s why, you must have seen, once they win that test,
Вот почему — вы, должно быть, видели, — когда они побеждают в этом тесте,
then you have seen how they become funny.
вы видели, как они становятся странными.
These are all human conceptions, but all the human conceptions
Все это человеческие идеи; но все человеческие идеи
are such foolish things that they do not know
до того глупые, что они не знают,
that they are playing into the satanic forces.
что они играют на руку сатанинским силам.
The idea about cinema actresses, you see — all the ladies, these days,
Идея насчет киноактрис, понимаете, — в наши дни все женщины,
even in London, even ninety-year-old women
даже в Лондоне даже девяностолетние женщины
want to be actresses.
хотят быть актрисами.
Are they mad?
Они что, сумасшедшие?
They don’t want to be mothers.
Они не хотят быть матерями.
And then they will do all kinds of dieting,
А потом они будут садиться на всякого рода диеты,
torture their husbands,
будут мучить своих мужей,
and they will… I don’t know what they are up to.
будут… Я не знаю, что у них на уме.
You have to be good wives, decent wives.
Вы должны быть хорошими женами, достойными женами.
You have to be good mothers first of all.
Вы должны быть хорошими матерями, прежде всего.
You are married women, you are not actresses.
Вы замужние женщины, вы не актрисы.
And the husbands also want to be actors or what, I don’t know,
И мужья тоже хотят быть актерами или Я не знаю кем,
that they are at Hatha Yoga.
занимаясь Хатха Йогой.
They want to make their body very perfect
Они хотят сделать свое тело совершенным,
in those dimensions that they are described.
согласно тем размерам, что описаны.
Who has said that these dimensions are the best?
Кто сказал, что эти размеры наилучшие?
I mean, these days, when you see it,
Я имею в виду, в наши дни, если вы посмотрите,
men, they don’t look like men, and women don’t look like women.
мужчины не похожи на мужчин, а женщины не похожи на женщин.
Women have started looking like men or like horses,
Женщины стали походить на мужчин или на лошадей,
and men have started looking like women.
а мужчины стали походить на женщин.
It’s a wretched system.
Это скверная система.
We have to be women in the full way,
Мы должны быть женщинами в полном смысле слова,
and men have to be men in the full way.
и мужчины должны быть мужчинами в полном смысле слова.
You have heard about Shivaji, Rana Pratap [legendary Indian warrior kings]…
Вы слышали о Шиваджи, о Ране Пратап [легендарные индийские цари-воины]…
You have seen their personalities.
Вы видели их личности.
You see, all the descriptions of these personalities
Понимаете, все описания этих личностей
going to drop down like anything
теряют всякий смысл,
when you see these “actors” and “actresses”, teeny-leeny people:
когда вы видите этих «актеров» и «актрис», тщедушных людей:
somebody slaps them once on the face, the husband falls down dead,
кто-то дает им один раз пощечину, и муж падает замертво,
and the wife is running away with another man —
а жена убегает с другим мужчиной, —
all sorts of things going on in this ghor [terrible] Kali Yuga.
всякого рода вещи происходят в эту гхор [ужасную] Кали Югу.
This is only you are playing into the satanic forces. Nothing else.
Вы только лишь играете на руку сатанинским силам. Ничего более.
But these, I tell you, these supraconscious people
Но это эти, говорю вам, эти сверхсознательные люди
are teaching you all these things.
учат вас всему этому.
Then there are people of extreme nature,
Затем, есть люди, склонные к крайностям,
women specially,
в особенности женщины,
who are pativrata [devoted to a husband], you see.
являющиеся пативрата [преданными мужу].
They are also nonsensical people.
Они тоже люди нелепые.
Because, you see, they think they love their husband,
Так как, видите ли, они думают, что любят своего мужа,
the whole gods must fall onto them.
то все боги должны спуститься к ним.
Of course, a pativrata is a very powerful personality.
Конечно, пативрата — это очень могущественная личность.
But she has to be a realized person.
Но она должна быть реализованным человеком.
Otherwise, she is not realized,
А иначе, будучи нереализованной,
and she is all the time making the husband, you see,
она все время держит мужа, понимаете,
a noose around his head all the time — and using God for it.
все время с петлей на шее — и использует Бога для этого.
Is absurd!
Это абсурд!
She must allow all the freedom to the man,
Она должна дать мужчине полную свободу,
to man to understand the complete play of life.
чтобы он смог полностью познать игру жизни.
These women also, when they die, you see, they are afraid
Такие женщины тоже, когда умирают, понимаете, они боятся,
that their husband might marry somebody else or whatever it is.
что их муж может жениться на другой, или чего-то такого.
They sit on the husband’s head only.
Они так и сидят у мужа на голове.
Then the mothers, some of the mothers who are so much involved
Далее, матери, некоторые из матерей, которые так сильно озабочены,
and selfish and self-centred, only love their own children.
себялюбивы и эгоцентричны и любят только собственных детей.
They’ll say: “He is the only son I have,”
Они будут говорить: «Он мой единственный сын»,
“She is the only daughter I have.”
«Она моя единственная дочь».
But what does that mean? Why are you so misidentified?
Но что это означает? Почему вы так отождествляетесь с этим?
How many times you have been born in this world?
Сколько раз вы рождались в этом мире?
How many children you have had before?
Сколько детей у вас было до этого?
Why are you so much involved into it, so much misidentified?
Почему вы так сильно вовлечены в это, так сильно отождествляетесь с этим?
That does not mean that you kick your children.
Это не означает, что вы должны пинать своих детей.
Either they will kick their children
Они или будут пинать своих детей,
or they will be absolutely downtrodden by the children.
или будут абсолютно угнетены этими детьми.
This is the extreme type of temperament.
Это крайний тип темперамента.
Normal people, who love their children, love other children also,
Нормальные люди, которые любят своих детей, любят также других детей,
live in a normal way, normal, pious married life,
живут нормальным образом, нормальной, праведной семейной жизнью,
don’t run after other men and don’t run after other women —
не бегают за другими мужчинами и не бегают за другими женщинами —
these normal people, when they die, they go to Pretaloka,
эти нормальные люди, когда они умирают, уходят в Преталоку,
and then they are born again as good people,
а затем рождаются вновь хорошими людьми;
and they, if they are born today, they get Realization.
и если они рождаются сегодня, они получают Реализацию.
There are kinds and kinds and types and types.
Есть виды и виды, и типы и типы.
I don’t want to waste your time and My time
Я не хочу тратить ваше и Мое время
in describing all these horrid people.
на описание всех этих ужасных людей.
But on the other side, on the left-hand side,
Но на другой стороне, на левой стороне —
the debased and the sly and the horrid and the murderers
и опустившиеся, и коварные, и отвратительные, и убийцы,
and all that — they are all there.
и тому подобные — все они там.
Oh, these are another type.
О, эти — совсем другой тип.
Now, what these people try to do?
Что же эти люди пытаются делать?
You see, sometimes they will do some sly things.
Видите ли, иногда они будут делать какие-то хитрости.
But when these people enter, these debased ones,
Но когда эти люди входят — эти опустившиеся, —
when they enter into your psyche, you become lunatic or mad, or something happens.
когда они входят в вашу психику, вы становитесь помешанным
They teach you all kinds of things.
Они учат вас всевозможным вещам.
They’ll teach you how to drink, to take to drugs, to do these things;
Они научат вас, как пить, принимать наркотики, делать все эти вещи;
or if you are taking drinks, they’ll enter into you.
или, если вы пьете, они войдут в вас.
Because they are drunkards,
Так как они пьяницы, они хотят пить еще — и они будут пить.
You’ll be amazed, you won’t believe that in Cuba I met a lady,
Вы удивитесь, вы не поверите, на Кубе Я встретила одну женщину,
she was a very “dainty darling”,
она была такая «изысканная душка»,
and she told Me that she can take one whisky neat, one full bottle.
и она сказала Мне, что может выпить целую бутылку неразбавленного виски.
I mean, I can’t even look at that bottle the way she showed Me.
Я хочу сказать, Я не могу даже смотреть на эту бутылку, как она Мне показала.
I said, “How do you manage that?”
Я спросила: «Как это вам удается?»
And her husband said, “Really, it is true, sometimes she does it.”
И ее муж сказал: «Действительно, это правда, иногда она делает это».
So she says, “Do you know, there’s a very big, huge Negro
Тогда она говорит: «Вы знаете, есть один очень большой, огромный негр,
who enters into my body. And then he drinks, not I.”
который входит в мое тело. И это он пьет, не я».
She sees him coming inside this body.
Она видит его входящим в это тело.
So these types of people are the other side,
Итак, эти типы людей — это другая сторона,
on the left-hand side.
они на левой стороне.
Now, there are mixture types, some of them.
Далее, есть смешанные типы, некоторые из них.
You see, they are the people who believe in God,
Понимаете, это люди, которые верят в Бога,
and they haven’t found God, and they have worked very hard… sort of people.
но Бога не нашли, и они очень много работали… такого типа люди.
So they try to give you little, sometimes, assurances.
Так что они пытаются дать вам иногда небольшие заверения.
For example, yesterday one lady came, and she told Me,
Например, вчера пришла одна женщина, и она сказала Мне:
“Mataji, suddenly I found that there were some chanas [chickpeas] lying in my house.
«Матаджи, я вдруг обнаружила несколько горошин чаны [турецкого гороха], лежащих в моем доме.
I thought they must have been given by Mataji, so I ate them, and I got cured.”
Я подумала, что это, должно быть, Матаджи положила их, так что я их съела — и выздоровела».
I said, “Am I mad to give you chanas and diamonds and this and that?”
Я сказала: «Разве Я сумасшедшая давать вам чану, и бриллианты, и то, и это?»
And there are some gurus also who are working out the so-called materialization.
Также есть некоторые гуру, которые проделывают так называемую материализацию.
This is nothing, you see. Sometimes, you see, you find, in Bombay…
Понимаете, это пустяк. Иногда, понимаете, вы обнаруживаете, в Бомбее…
now, you find that suddenly your something is missing.
так вот, вы обнаруживаете, что у вас что-то пропало.
Most of the missing things you’ll find there.
Большинство пропавших вещей вы найдете там.
And these are the things they are passing out to people like this — come along! —
Это как раз те вещи, которые они раздают людям вот так — подходи! —
in a… jadu me [in a magic way].
путем… джаду ме [магическим путем].
It is… it is a spirit, which is transparent.
Это… это дух, который прозрачен.
It is not opaque thing, you cannot see it.
Это не непрозрачная вещь, вы не можете его увидеть.
So, it comes round, picks up anything it feels like, and it goes away.
Так что он заходит, берет что ему вздумается и потом уходит.
And it just disappears.
И вещь просто исчезает.
And it goes, and it can also give it to some people there.
Он идет туда и может также дать там эту вещь кому-нибудь.
And this is all the vidya [knowledge, lore] of spirit.
Это все видья [знания] духов.
Now, how are you to know that this is spirit and not God?
Теперь, как вы узнаете, что это дух, а не Бог?
Only ask one question: what is the interest of God
Задайте только один вопрос: какой интерес Богу
in giving us all these nonsensical things
давать нам все эти бессмысленные вещи,
which we are going to leave here only?
которые мы собираемся все равно оставить здесь?
When we die,
Когда мы умрем,
all our diamonds, all our ornaments — everything is going to lie down here.
все наши бриллианты, все наши украшения — все останется лежать здесь.
So why should God give us these things? Is He mad?
Так зачем Бог будет давать их нам? Разве Он сумасшедший?
You see, if He loves you,
Понимаете, если Он любит вас,
He’ll give you the highest, the eternal, the greatest,
Он даст вам наивысшее, вечное, величайшее,
the one that is promised in all the scriptures.
то, что обещано во всех писаниях.
And you read all the scriptures.
Вы же читаете все эти писания.
Do you find this kind of a nonsense anywhere that Krishna came
Видели ли вы где-нибудь подобную глупость, что Кришна пришел
and He brought out some rings and gave it to somebody?
и извлек из воздуха какие-то кольца и дал их кому-то?
He did not.
Он такого не делал.
I mean, it can be done by Him.
Я имею в виду, Он мог бы это сделать.
If He wants to do, He can do anything, but He is not going to steal things.
Если Он захочет, Он может сделать все что угодно, но Он не будет красть.
So this kind of supraconscious spirits and these things do exist,
Так что этот тип сверхсознательных духов
But there’s nothing important for us, because one exists in the future
Но для нас это не суть важно, потому что одни существуют в будущем,
and another exists in the past.
а другие — в прошлом.
We have to be conscious of the present, present moment —
Мы должны осознавать настоящее, настоящий момент —
and this is what Sahaja Yoga is.
и это то, чем является Сахаджа Йога.
That now, at this moment;
То есть сейчас, в данный момент;
you must understand the dynamics of this moment,
вы должны понимать динамику этого момента,
the spontaneity of this moment.
спонтанность этого момента.
So now people will say, “Then that means, Mataji, You don’t believe in planning.”
Теперь люди скажут: «Тогда это значит, Матаджи, что Вы не верите в планирование».
I do not. I do not believe in human planning at all.
Да, Я не верю. Я не верю в человеческое планирование совсем.
Because when human beings plan, you know what is the mess they create.
Потому что когда люди планируют, вы знаете, какую путаницу они создают.
Everywhere in the whole world, wherever there have been planners,
Везде во всем мире, где за дело брались составители планов,
what has been done?
что сделано в итоге?
I’ll give you a simple example.
Я приведу вам простой пример.
You plan a wedding, A to Z.
Вы спланировали свадьбу, от А до Я.
Now, you’ll find, suddenly,
И тут вдруг вы обнаруживаете,
when the bridegroom has to come from this place to that place,
что, когда жених должен приехать из этого места в то место,
something will happen and he won’t move.
что-то происходит, и он не приезжает.
He may have to go to the bathroom;
Ему может потребоваться пойти в уборную;
maybe he wants to meet his mother, he will be emotionally tied up;
может быть, он захочет увидеться со своей матерью, он будет поглощен эмоциями;
maybe his mother will come there, and she might start crying…
может, его мать придет туда, и она может начать плакать…
If you want to make it a living marriage,
Если вы хотите сделать свадьбу живой,
then you should not plan in such detail.
вы не должны планировать так детально.
You must allow the spontaneity, the blessing of God to work out.
Вы должны позволить сработать спонтанности, благословению Бога.
In manner… I’ll give you one example.
Так, чтобы… Я приведу вам один пример.
You see, I do not plan out much,
Видите ли, Я не планирую особо,
and I don’t bother so much about this planning out.
и Я не беспокоюсь так уж сильно об этом планировании.
Today we wanted to come here very early.
Сегодня мы хотели приехать сюда очень рано.
These people said we must reach there at six thirty.
Эти люди сказали, что мы должны быть на месте в половине седьмого.
I was just laughing. I knew when I had to reach I would reach,
Я просто смеялась. Я знала, что буду на месте тогда, когда Я должна там быть,
because, whatever they may try, we cannot reach early.
потому что, как бы они ни пытались, мы не можем приехать раньше.
[UNCLEAR]?
[НЕРАЗБОРЧИВО]?
And I just could not.
А Я просто не могла.
So why worry? Because I know we are not going to reach early.
Так зачем беспокоиться? Ведь Я знаю, что рано мы не приедем.
Of course, I mean, today supposing I have to go tomorrow,
Естественно, Я имею в виду, сегодня, скажем, Я должна завтра уезжать,
so I have to just buy the ticket for tomorrow.
так что Я должна просто купить билет на завтра.
Is all right, there’s no planning. That is to be done today.
Это нормально, здесь нет планирования. Это нужно сделать сегодня.
But A to Z you start planning everything,
Но вы начинаете планировать все от А до Я,
and suddenly you find this is missing and the whole thing goes off.
и внезапно вы обнаруживаете, что что-то упущено, и все разваливается.
Let the spontaneity, at least in human relationship —
Позвольте спонтанности, по крайней мере в человеческих взаимоотношениях —
because you are such planners, you cannot do everything else —
вы так привыкли планировать, что не можете делать ничего другого, —
but human relationship, at least, try the spontaneity to work out.
но хотя бы в человеческих взаимоотношениях попробуйте задействовать спонтанность.
Now, in the Western countries,
В западных странах люди понимают значение спонтанности,
but they are stupid people, they don’t know how to harness it.
но они глупы, они не знают, как использовать ее.
I cannot even tell you to what stupidity they go.
Я даже не могу сказать вам, до какой глупости они доходят.
If I tell you, you won’t believe.
Если Я скажу, вы не поверите.
There are small children, otherwise I would have told you.
Здесь есть маленькие дети, иначе бы Я сказала.
It is impossible to believe how stupid they are
Невозможно поверить, насколько они глупы,
that they believe in the spontaneity
чтобы верить в спонтанность
and the kind of spontaneity they have done.
и тот вид спонтанности, который у них в ходу.
All the developing countries are now developing
Все развивающиеся страны сейчас развиваются,
to be the developed countries,
чтобы стать развитыми странами,
but we must also see in [UNCLEAR] these developed countries are.
но мы должны также видеть, в [НЕРАЗБОРЧИВО]
They are stupid people.
Они глупые люди.
They are all right as far as their work is concerned —
С ними все нормально, пока это касается их работы, —
they are all in time, their things are all clean, spick and span.
они все успевают, все у них чисто и опрятно.
But if you see, their families are broken up.
Но если посмотреть, у них распадаются семьи.
Stupidity to such a limit — a ninety-year-old woman
Глупость достигает такого предела, что девяностолетняя женщина
having a love affair with a nineteen-year-old man,
имеет любовную связь с девятнадцатилетним мужчиной
and on the front page their love letters are posted.
и их любовные письма публикуются на первой полосе.
Every newspaper you have to read, that is the first break news coming,
В каждой газете, которую вы читаете, это первая важная новость,
and all the men reading this “great” Romeo-Juliet going on.
и все мужчины читают эту «потрясающую» историю этих «Ромео и Джульетты».
Stupid, absolutely stupid!
Безмозглые, абсолютно безмозглые!
When you talk to them, you find they’re such stupid people!
Когда вы говорите с ними, вы обнаруживаете, что они такие глупые!
You don’t know where to look and what to say.
Вы не знаете, куда смотреть и что сказать.
You have no idea to what extent they have gone in stupidity.
Вы даже не представляете, до чего они доходят в своей глупости.
Of course, they have Cadillacs, and they have big cars,
Конечно, у них есть кадиллаки, у них есть большие машины,
and they have big houses.
у них есть большие дома.
But sometimes I feel it is donkeys living inside these beautiful houses.
Но иногда Мне кажется, что это ослы живут в этих прекрасных домах.
In certain matters they are absolutely stupid.
В некоторых вопросах они абсолютно глупы.
In certain matters, absolutely, we are crooked.
В некоторых вопросах, абсолютно, мы — криводушны.
They are innocent, simpletons, but they are stupid people.
Они наивны и простодушны, но они глупцы.
We are crooked. Now, that point I’ll touch later on.
Мы же — криводушны. Я еще коснусь этой темы позже.
So, let us see now that how these two types of spirits
Итак, давайте посмотрим теперь, как эти два типа духов
enter into us, into our psyche.
входят в нас, в нашу психику.
They can enter through this, they turn this thing.
Они могут войти вот здесь, они поворачивают эту часть.
They turn this portion and put inside.
Они поворачивают эту часть и попадают внутрь.
Now, what happens with that, with the spirit thing?
Теперь, что происходит при этом, при одержимости духом?
There are some — like Ravan was there,
Есть некоторые — как был Равана,
who could only with speech he could make people naked, absolutely.
который мог только речью заставить людей раздеться догола, абсолютно.
We have got one here, exactly the same type.
У нас есть один такой здесь, точно такой же тип.
If he goes on giving speech, people start taking out their clothes.
Если он произносит речь, люди начинают снимать одежду.
Now, just think how stupid we are
Просто подумайте, насколько мы глупы,
not to think: “By taking out clothes, are we going to go near God?”
чтобы не подумать: «Снимая одежду, приблизимся ли мы к Богу?»
I mean, what sort of a logic is this?
Я имею в виду, что это за логика такая?
When we take our bath, we are all naked.
Когда мы принимаем ванну, мы все раздеты.
Are we nearer God by that?
Ближе ли мы к Богу при этом?
All sorts of absurd things are being taught,
Людей учат всякого рода абсурдным вещам,
and people are accepting. Thousands of people!
и люди принимают это. Тысячи людей!
In your great Bombay, there are so many intellectuals, aren’t there?
В вашем замечательном Бомбее так много интеллектуалов, не так ли?
Doing such silly, stupid things.
Делающих такие нелепые, глупые вещи.
Then you will find lots and lots of people just… organized.
Кроме этого, вы обнаружите, что многие и многие люди просто… организовываются.
For what?
Для чего же?
“Oh, there is some gentleman has come, you know,
«О, там приехал один господин, знаете ли,
and he speaks very well on this thing.
и он говорит очень хорошо на эту тему.
And he is very good at this, he’s a very great speaker.” —
И он очень успешен в этом, он великолепный оратор». —
“What does he speak?” —
«И о чем он говорит?» —
“He speaks about how Radha and Krishna loved each other.”
«Он рассказывает о том, как Радха и Кришна любили друг друга».
Very good idea.
Очень хорошая идея.
You can have free cabaret,
Вы можете посмотреть бесплатное представление
and you can have free discourses on all the nonsensical things
и можете послушать бесплатные лекции о всяких бессмысленных вещах,
debasing God Himself.
принижающих самого Бога.
All these things are so interesting to human beings!
Все эти вещи так интересны людям!
Are they really seeking the truth? Are they really asking the reality?
Действительно ли они ищут истину? Действительно ли они просят реальности?
They will never read Shankaracharya. Yesterday I told you.
Они никогда не будут читать Шанкарачарью. Вчера Я вам рассказывала.
They will never go and find out what Markandeya had written,
Они никогда не пойдут и не узнают, что написал Маркандейя,
they have no time to find out what Jesus has to say about it.
у них нет времени узнавать, что имел сказать по этому поводу Иисус.
They don’t know what Mohammed Sahib has said.
Они не знают, что сказал Мухаммед Сахиб.
Nanak has said so many things, Kabira has said so many things.
Нанак сказал так много, Кабира сказал так много.
They are all fools.
Они все глупцы.
These vice have come from somewhere to teach us
Эти порочные люди пришли откуда-то, чтобы учить нас
about all the satanic methods that they want to employ on us.
всем этим сатанинским методам, которые они хотят применить к нам.
So beware. Be careful.
Поэтому берегитесь. Будьте осторожны.
This is the ghor Kali Yuga.
Это гхор Кали Юга.
All these satanic forces are acting.
Работают все эти сатанинские силы.
Krishna has said that “Whenever there is need
Кришна сказал: «Когда бы ни потребовалось
to establish the Dharma
установить Дхарму
and to kill the dushtas [evil people]
и убить душта [злых людей]
and to save the sadhus [good people],
и спасти садху [хороших людей],
I am born again and again.”
Я рождаюсь вновь и вновь».
But, I find, who is the sadhu and who is the dushta?
Но что Я наблюдаю: кто садху, а кто душта?
It is such a mixture!
Все смешалось!
The Satan has entered into all the sadhus,
Во всех садху вошел Сатана,
and sadhus are absolutely in a conflict.
и все садху находятся полностью в конфликте с самими собой.
This is what Kali Yuga is.
Вот что такое Кали Юга.
It’s a very delicate matter.
Это очень деликатный вопрос.
So, in our own being, as I said it,
Итак, в нашем существе, как Я сказала,
on the right-hand side is the supraconscious area,
на правой стороне находится область сверхсознательного,
and on the left-hand side
а на левой — то, что мы называем колективным подсознательным.
Nearer your own being
Ближе к вашему существу
is the subconscious on the left-hand side,
находится подсознание, на левой стороне,
which we call as the psyche part,
которое мы называем психикой
where we store everything that is dead,
и где мы храним все мертвое,
of this life and past life.
из этой жизни и предыдущих.
And on the right-hand side, is the preconscious mind,
А на правой стороне находится предсознательный ум,
which we call as mana, by which we —
который мы называем мана, с помощью которого мы —
I don’t know, “mana” is also very confusing thing,
Я не знаю, «мана» также сильно сбивает с толку,
but English word is better, is “preconscious mind” —
но английское название лучше, то есть «предсознательный ум», —
with which we plan and with which we think,
с помощью которого мы планируем и думаем,
and this body is maintained through our right-hand side power.
и нашей правосторонней энергией поддерживается это тело.
In the centre, we have got the evolutionary power.
По центру мы имеем энергию эволюции.
By this power only, we have evolved,
Только с помощью этой энергии мы эволюционировали;
which is the conscious mind.
она и есть сознающий разум.
This moment, now, at this moment.
Данный момент, сейчас, в данный момент.
We can say that the past and future cross like that,
Мы можем сказать, что прошлое и будущее пересекаются вот так,
and in the centre is that point.
а в центре находится эта точка.
Or we can say like this: that the past… the future and the past,
Или можно сказать так: прошлое… будущее и прошлое
they pass like this in the centre, and they pass out.
проходят таким вот образом через центр и уходят.
So the thoughts from the past come to the future,
Так что мысли из прошлого идут в будущее,
and the future to the past, but they cannot stay at conscious.
а из будущего — в прошлое, но они не могут оставаться в сознании.
For example, I say, “Now, at this moment, stop it.”
Например, Я говорю: «Прямо сейчас, остановите их».
You cannot.
Вы не сможете.
Why?
Почему?
Because of thoughts.
Из-за мыслей.
The thought rises, goes up and falls down,
Мысль нарастает, поднимается и спадает,
and disappears like that.
и таким образом исчезает.
Again, another thought rises, rises and again falls, and disappears.
И снова, другая мысль нарастает, нарастает,
Now, you can see the rising of the thought,
Так вот, вы видите нарастание мысли,
but you cannot see the falling of the thought.
но спад мысли вы видеть не можете.
In between these two thoughts, there is a little gap
Между этими двумя мыслями есть маленькое пространство,
known as vilamba [delay] in the Sanskrit language.
известное как виламба [задержка] на санскрите.
That is the point of conscious mind.
Это и есть точка сознающего разума.
The thoughts can come from the supraconscious side,
Мысли могут приходить со стороны сверхсознательного,
or can come from the collective subconscious,
или из коллективного подсознательного,
can even come from the preconscious,
могут даже приходить из предсознания,
or can even come from the subconscious.
или даже могут приходить из подсознания.
That’s how the thoughts waves are.
Вот что представляют собой мысленные волны.
But if you have to jump into the conscious mind itself —
Но если вы должны прыгнуть в сам сознающий разум —
now, at this moment —
сейчас, в данный момент, —
you cannot do it, because at that point there is no thought.
вы не сможете, потому что в этой точке нет мыслей.
I am not telling you all these things of My own,
Я не говорю вам все это от себя,
because this has been already discovered by many psychologists —
потому что это было уже открыто многими психологами —
that one has to jump into thoughtless awareness,
что нужно прыгнуть в безмысленное осознание;
not into the so-called trance but into awareness,
не в так называемый транс, а в осознание,
which you are completely aware, but inside there is silence.
где вы полностью все осознаете, но внутри — тишина.
Now, this silence has been described by all the scriptures.
Эта тишина описана во всех писаниях.
And while jumping into that…
И прыгая туда…
even the psychologists, so many of them said
даже психологи, так многие из них говорили,
that you jump into an unconscious mind, which —
что вы прыгаете в бессознательный разум, который —
“unconscious” means which is not known to us, achetan mana —
«бессознательный» означает «неосознаваемый нами», ачетан мана, —
which is collectively conscious, which is universal.
который есть коллективное сознание, являющееся глобальным.
For example, we can say Jung is one of the greatest psychologists,
Например, мы можем сказать, что Юнг является одним из величайших психологов,
and I respect him very much.
и Я очень его уважаю.
He has done a lot of work on the unconscious,
Он очень много сделал в плане изучения бессознательного и провел многие годы,
to experiment on thousands and thousands of people
экспериментируя на тысячах и тысячах людей,
to find out how the unconscious works through dreams and symbols.
чтобы понять, как бессознательное работает через сны и символы.
Now, he has found out many symbols appear in the dreams.
Так вот, он обнаружил, что многие символы появляются в сновидениях.
For example, a triangle like this appears in a dream of one man,
Например, во сне одного мужчины появляется вот такой треугольник,
pointing downward.
указывающий вниз.
Invariably in all the cases, wherever such a dream has appeared,
Во всех без исключения случаях, когда кому-то приснился такой сон,
such a man has murdered someone.
этот человек кого-то убил.
Or if the triangle is just upside down,
Или если треугольник перевернут,
means the top is the pointer,
то есть вершиной кверху,
then invariably all these people
то все без исключения люди,
who saw this in the dream and reported to him,
кто видел это во сне и рассказал ему,
they were murdered.
были убиты.
There are many such things he has found out.
Много подобных вещей он открыл.
He has found out another thing about the Universal Unconscious —
Он обнаружил еще одно свойство Вселенского Бессознательного:
that it always gives you a balance.
оно всегда дает вам баланс.
By different experiments.
Путем различных экспериментов.
Now, the medical science people
Далее, ученые-медики
have found out many things which they cannot answer.
обнаружили множество вещей, которые они не могут объяснить.
I have told you already that they have found out
Я уже говорила вам, что они открыли,
that the acetylcholine and adrenaline,
что ацетилхолин и адреналин,
which act through the parasympathetic and the sympathetic nervous system,
которые работают через парасимпатическую и симпатическую нервные системы,
they act very funnily in the body, and they don’t know
действуют в теле весьма забавным образом,
how they are controlled, by whom, and why they act.
и они не знают, как они контролируются и кем, и почему они действуют.
They say the mode of action of these two chemicals is not known.
Они говорят, что образ действия этих двух химических веществ неизвестен.
That means one thing is sure —
Это означает, что верно одно —
that they cannot explain.
что они не могут объяснить.
So, we have to think: why?
Так что мы должны подумать: почему?
Why a chemical should react separate, differently?
Почему какое-то химическое вещество должно реагировать обособленно, по-другому?
Because there is a deity sitting within them!
Потому что внутри них сидит божество!
There is a deity, a living deity
Там есть божество, живое божество,
which handles the chemicals in the way that it likes.
которое управляет этими веществами так, как ему нравится.
The other day also I asked you a question:
Недавно Я также задавала вам вопрос:
a medical person, if you go and ask him,
если вы пойдете и спросите медицинского работника:
“If everything, every foreign body is thrown out of the body,
«Если все, любое чужеродное тело отторгается телом,
how is it a foetus is accepted, not only that but nurtured in the body?”
каким образом не вызывает отторжения плод,
So we should know that there is a Unconscious Universal Being,
Так что мы должны знать,
which is being accepted by many people
и с этим соглашаются многие люди
in the West.
на Западе.
And that’s why they say: “Let the Unconscious look after.
Вот почему они говорят: «Пусть Бессознательное позаботится.
Let us have the spontaneity, let it work out spontaneously.”
Давайте будем спонтанными, пусть это сработает спонтанно».
But they cannot, they are so complicated now.
Но они не могут, они такие сложные сейчас.
They have such an analytical mind that they’ll go on analyzing,
У них такой аналитический ум, что они будут непрестанно анализировать,
and they cannot allow the spontaneity to work out.
и они неспособны дать спонтанности действовать.
They are trying all their methods to work out the spontaneity,
Они пробуют все свои методы, чтобы достичь спонтанности,
but somebody has to give an impetus,
но кто-то должен дать импульс,
has to give that triggering, as you can say.
должен нажать на пуск, так сказать.
Because through rationality if you want to jump into unconscious, you cannot.
Потому что если вы пытаетесь прыгнуть в бессознательное с помощью рациональности, вы не сможете.
Rationality is a very limited stuff.
Рациональность — это очень ограниченная штука.
If you want to go to something unlimited and universal —
Если вы хотите достичь чего-то неограниченного и глобального —
which is collectively conscious —
каковым является коллективное сознание, —
then you have to learn to be unlimited yourself.
вы должны научиться быть неограниченными самим.
Now, how will you do it?
Хорошо, но как вы это сделаете?
Somebody has to trigger it.
Кто-то должен инициировать это.
You see a light, a dip [lamp, candle] which is not yet lighted.
Вы видите свечу, дип [лампа, свеча], которая еще не зажжена.
It is a limited stuff.
Это ограниченная вещь.
But when you light it, it becomes unlimited.
Но когда вы ее зажигаете, она становится неограниченной.
But for lightening this light, you have to take another light near it.
Однако, чтобы зажечь эту свечу,
When you bring another light near it,
Когда вы подносите другую свечу,
it doesn’t do, it’s just like a catalytic agent.
она ничего не делает, она просто как катализатор.
It just touches this, and it starts burning.
Она просто касается ее, и та начинает гореть.
It gets unlimited light.
Она получает неограниченный свет.
The light becomes unlimited with a limited dip.
Свет становится неограниченным от ограниченной дипы.
In the same way, somebody has to trigger this.
Точно так же кто-то должен инициировать это.
I give a very, I should say, a contemporary, or a very modern example
Я привожу очень, должна сказать, современный,
which is very simple for people to understand.
который людям довольно просто понять.
You see, in our houses, we have seen all these Bombay gas lights,
Смотрите, в наших домах мы видели все эти бомбейские газовые лампы,
we have seen there’s a little flicker going on. Nobody can see that.
мы видели, что там есть такой крохотный огонек. Никто его не видит.
In the same way, in the heart there is the Spirit,
Точно так же и в сердце есть Дух,
the reflection of God that is there.
присутствующее там отражение Бога.
And the flow of the gas is stopped, is kept ready.
И поток газа остановлен и держится наготове.
In the same way, in you the Kundalini is kept there,
Точно так же и в вас Кундалини держится наготове,
and somebody has to open that.
и кто-то должен открыть ей путь.
And when that is just opened,
И как только он открывается,
the Kundalini rises and meets that flicker, and the light spreads.
Кундалини поднимается и встречает этот огонек, и распространяется свет.
And this is what happens when the light spreads —
И вот что происходит, когда распространяется свет, —
that the vibrations start coming.
начинают идти вибрации.
Thus you jump into your unconscious awareness,
Таким образом, вы прыгаете в ваше бессознательное осознание,
means you become a different personality.
что означает, что вы становитесь другой личностью.
As I told you, you are a computer.
Как Я вам говорила, вы являетесь компьютером.
But you are not a working computer.
Но — компьютером неработающим.
Once you are connected with the mains,
Как только вы подключены к сети,
you become a computer which is giving information;
вы становитесь компьютером, который дает информацию;
suddenly you start feeling on your fingers all these things.
вы вдруг начинаете чувствовать на пальцах все эти вещи.
You start feeling what is…
Вы начинаете чувствовать, каков…
what are the centres on the other person, what are not working.
каковы центры у другого человека, какие из них не работают.
And these centres, as I explained to you yesterday,
И эти центры, как Я объясняла вам вчера,
have all the physical, mental, and emotional sides, which they control,
контролируют все физические, ментальные и эмоциональные аспекты,
and you can make out what’s wrong with the person.
и вы можете понять, что с человеком не так.
You can cure them also by giving them these vibrations.
Вы можете также вылечить их, давая им эти вибрации.
So, through this computer, now you get information,
Так что с помощью этого компьютера вы получаете информацию,
you give information, and also you can correct it.
даете информацию, а также можете скорректировать ее.
You can execute also information.
Вы можете также «выполнить» информацию.
Now, our computers that we have, they cannot execute.
Так вот, те компьютеры, что у нас есть, не могут «выполнять».
(Somebody interrupts Shri Mataji, and She asks not to interrupt Her.)
(Кто-то из зала прерывает Шри Матаджи, и Она просит не прерывать Ее.)
You see, lecturing about Divine has been done by many.
Видите ли, лекции о Божественном дают многие.
I am talking about actualization.
Я же говорю об актуализации.
You become that!
Вы становитесь этим!
Now, always people say that “How can it be possible, Mataji?”
И вот, люди всегда говорят: «Как это возможно, Матаджи?»
I mean, I cannot understand this question.
Я имею в виду, Я не могу понять этот вопрос.
Supposing I say there is a diamond lying here.
Предположим, Я говорю, что здесь лежит бриллиант.
Will you ask such a question? You’ll immediately come pick it up.
Станете ли вы задавать такой вопрос? Вы сразу придете взять его.
I mean, you don’t have to lose anything by this.
Я имею в виду, вам ничего не придется терять.
You are not paying Me anything. It’s all free.
Вы не платите Мне ничего. Это все бесплатно.
By doing this, you have seen here, people have been cured.
Занимаясь этим, как вы здесь видели, люди излечиваются.
But once you get it,
Но когда вы это получите,
fifty percent of you will feel very happy,
пятьдесят процентов из вас почувствуют себя очень счастливыми,
go home and say, “All right, forget it.”
пойдут домой и скажут: «Ладно, забудем это».
One or two will criticize: “Oh, mala kahi jhala sei, we didn’t feel anything,”
Один или двое будут критиковать: «О, мала кахи зхала сеи, мы ничего не почувствовали»,
as if they are very great people.
словно они какие-то великие люди.
If they haven’t got it, there’s something wrong with them.
Если они не получили это, значит, что-то с ними не так.
They should get it.
Они должны были это получить.
And fifty percent will think about it, will come again and again, work it out.
А пятьдесят процентов будут думать над этим,
There are now in Bombay some of them,
В Бомбее сейчас есть некоторые из них,
very highly placed Sahaja yogis, who are curing people.
достигшие очень больших высот сахаджа-йоги, которые лечат людей.
They have cured cancer. They are very ordinary people.
Они вылечивают рак. Они очень обычные люди.
We have one here, a teacher in the school,
У нас здесь есть один школьный учитель,
and he has cured people who were suffering from elephantiasis,
и он вылечил людей, которые страдали от слоновости,
from cancer… so many things he has cured.
от рака, от столь многих вещей он вылечил.
He is a very, very ordinary person in life.
Он очень-очень обычный человек в жизни.
There are so many like that who are doing it.
Есть так много таких, как он, которые это делают.
You can also do it.
Вы тоже можете.
But you are great babus [respectable people], you are great people.
Но вы же великие бабу [уважаемые люди], вы великие люди.
You have no time for all this.
У вас нет времени на все это.
When I’ll be no more, then you will be beating your heads, I know:
Когда Меня не станет, вы будете бить себя по голове, Я знаю:
“I wish we had done something about it!”
«Ах, если бы мы сделали что-то!»
Some of them have definitely learned the art.
Некоторые из них определенно овладели этим искусством.
Like, I said that “There’s a fan here.
Как если бы Я сказала: «Здесь есть вентилятор.
If I open the fan, you’ll get cool breeze.”
Если Я его включу, вы почувствуете прохладный бриз».
So you’ll say, “All right. Please open the fan immediately, we want to have it.”
И вы скажете: «Хорошо. Пожалуйста, включите этот вентилятор прямо сейчас, мы хотим получить это».
Normally people would say that.
В норме люди сказали бы именно так.
Then I would say, “All right, I’ll open the fan. Cool down.
Тогда Я бы сказала: «Хорошо, Я включу вентилятор. Охладитесь.
Now you feel nice?” — “Yes.”
Теперь вам хорошо?» — «Да».
Then I will tell you how this fan is made,
Тогда Я расскажу вам, как этот вентилятор сделан,
how the electricity is produced, all the engineering I’ll tell you.
как производится электричество — всю инженерию Я вам расскажу.
But I have also told you a little bit of engineering.
Но Я уже рассказала вам немного этой инженерии.
All people want to listen to lectures.
Все люди хотят слушать лекции.
Aren’t you fed up of them?
Вам они не надоели?
Why don’t you have it?
Почему бы вам не получить это?
This is the blessing of God.
Это благословение Бога.
You have to jump into the Kingdom of God,
Вы должны прыгнуть в Царство Божие,
and you just see how you are protected, how you are looked after.
и вы увидите, как вы защищены, как о вас заботятся.
There are seven chakras,
Есть семь чакр,
and all the seven blessings are bestowed upon you with a stroke.
и все семь благословений даруются вам одним росчерком.
We have here people who have been nothing in life after Sahaja Yoga [Shri Mataji probably means “before”] —
У нас здесь есть люди, которые в жизни были никем после Сахаджа Йоги [Шри Матаджи, вероятно, имеет в виду «до»], —
even this one I will give you as a…
даже это Я дам вам, как…
as a little chocolate over the castor oil, as they say —
как кусочек шоколада после касторки, как говорится, —
that they are also very much improved materially
а именно, что их материальное положение также очень сильно улучшилось,
because it is Lakshmi who is sitting in the Nabhi.
потому что в Набхи сидит Лакшми.
This may appeal to many in India
Это может понравиться многим в Индии —
that Lakshmi is cured and you improve even materially.
что Лакшми исцеляется и у вас наступает улучшение даже в материальном плане.
People get promotions, they become this, that…
Люди получают повышение, становятся тем, этим…
One example is our Dr. Nagensi.
Один пример — это наш доктор Нагенси.
He got his Realization, and see where he has got.
Он получил свою Реализацию, и посмотрите, где он сейчас.
Many people like that.
И таких, как он, много.
He is a Sahaja yogi.
Он сахаджа-йог.
So many people are Sahaja yogis who have achieved things in life,
Так многие являются сахаджа-йогами, которые достигли чего-то в жизни,
but they are busy people, some of them are.
но они занятые люди, некоторые из них.
But if you could devote a little time for sadhana,
Но если бы вы могли посвятить немного времени садхане,
and if you come here and see for yourself
и если бы вы могли прийти сюда и увидеть своими глазами,
and give more, then you get more.
и давать больше, вы бы получили больше.
Because why should God give you all the time vibrations
Потому что какой смысл Богу все время давать вам вибрации,
when you are not going to use them?
когда вы не собираетесь их использовать?
There’s a gentleman sitting here, his son was suffering
Здесь сидит один господин, сын которого страдал
from too much of drug.
от передозировки.
He was a young schoolboy,
Он был школьником,
and he was being cheated, and poor boy has been tried.
и его обманули, и бедный мальчик попал под суд.
He has spent twenty thousand rupees just curing him.
Он истратил двадцать тысяч рупий только на его лечение.
People were just giving him drugs to sleep and drugs to sleep,
Ему давали только усыпляющие и усыпляющие,
only tranquillizers.
одни транквилизаторы.
And in one day he’s cured, and today he’s sleeping nicely without anything.
И за один день он исцелился, и сегодня он прекрасно спит без всяких лекарств.
He had brought and showed Me a prescription which, he says…
Он принес и показал Мне рецепт, который, он сказал…
Kiti paise bata [tell me how much was it]? Charshe rupaye —
Кити пайсе бата [скажите, какая была сумма]? Чарше рупае —
four hundred rupees poor man had to shell out.
на четыреста рупий бедняга должен был раскошелиться.
And for what? Not for curing! To make that boy sleep off.
И на что? Не на лечение! Чтобы усыпить этого мальчика.
I mean, that’s also a kind of a drug. And that boy is so normal today.
Я имею в виду, это тоже, в некотором смысле, наркотик.
But there will be some satanic here who can create problem for you.
Но здесь будут и некоторые сатанинские силы, которые могут создать вам проблемы.
So you decide for yourself.
Так что решайте сами.
(Shri Mataji says a phrase in Marathi.)
(Шри Матаджи произносит фразу на маратхи.)